MUZYKA
[spokojna, łagodna, ciepła]
Powiadają, że do przeszłości
zawsze się tęskni,
bo ją jedyną tracimy bezpowrotnie.
Mówią, że dzieciństwo
to prywatny mit naszej pamięci.
Niezależnie od tego czy było udręką,
czy wiekiem niewinności.
Zawsze chciałem być dzieckiem.
Mam 30 lat i na szybie lustra
znalazłem list od Boga.
Postawił kropkę na moim dzieciństwie.
Więc jednak było...
Nie jest tak źle,
ale za głupotę się w życiu płaci.
Lepiej żebyś czasem dostał w skórę od ojca,
niż by cię życie miało pobić.
- Pokaż gardło.
- Aaaaaa.
Aleś się załatwił.
Doktor Sobański przyjdzie wieczorem.
A teraz płucz gardło.
Wodą z solą, płucz.
No płucz, póki gorąca.
Stare metody są najlepsze pamiętaj.
[bulgotanie]
Nic tak nie pomaga w chorobie jak Bach.
Mój ojciec, a twój dziadek
zawsze tak mówił.
[bulgotanie wody w gardle]
[trzeszczenie starej płyty]
MUZYKA POWAŻNA
[bulgotanie]
Już wystarczy, wystarczy.
[w tle wciąż muzyka z płyty]
[muzyka cichnie]
Nie podoba ci się, co?
Pewnie byś wolał ten durny big beat.
Tych szarpidrutów kudłatych.
W tym domu zawsze słuchano dobrej muzyki.
A nie żadnych wyjców.
W tym domu leczono muzyką.
Bach, Mozart, Haydn, Beethoven.
Ty nie słyszysz, że samo brzmienie
tych nazwisk uzdrawia?
Johan Strauss, Haydn, Beethoven, Bach.
MUZYKA
[delikatna, dynamiczna, pogodna]
[dziecięce krzyki przed kościołem]
Jestem dziecko zakonnicy.
Czyj ty jesteś?
Czyj ty gnojku jesteś?
ŚMIECH
Katecheta jest chory.
Dzisiaj religii nie będzie.
W pytę.
Super!
Ale zanim pójdziecie do domu,
dostaniecie dary na plebanii.
Huraaa.
Ty nie.
Pogadam z twoim ojcem.
[spokojna muzyka w tle]
[w łazience odgłos mocnego szczotkowania]
Widzisz?
Tak się zęby myje porządnie.
Aż krew leci.
A nie tak jak ty.
Maźniesz szczoteczką góra-dół i po myciu.
A co ty tu robisz o tej porze?
Religia się jeszcze nie skończyła.
Katecheta chory.
Nie stój że w drzwiach
No czego chcesz?
- Bo ksiądz proboszcz...
- Co?
Ksiądz proboszcz...
To ma fajne kazanie w niedzielę.
A widzisz? To jest mądry człowiek.
- Zaraz mu powtórzę, żeś tak powiedział.
- Kiedy mu powtórzysz?
No zaraz, właśnie idę do niego.
Żurek sobie odgrzej.
Z żuru, chłop jak z muru.
[Wojtek nagrywa i przedrzeźnia ojca]
Nie cierpię tego gadania.
GŁOŚNA MUZYKA
[rockowa muzyka w tle]
Ściek! Smakuje jak szczyn.
Podgrzewany oczywiście.
Nie bluźnij synek, nie bluźnij.
Przyjdzie bieda,
będziesz kwękał o chlebie i wodzie.
Zdechlaku.
GŁUCHY KLAPS
[w tle wciąż rockowa muzyka]
No i mamy do pogadania.
No i nie zeżarł, zdechlak.
TRZAŚNIĘCIE DRZWI
I co się zamykasz, zdechlaku?
Nie bój się, nie będę cię bił, nie warto.
Ledwo cię dotknę i już krew leci!
Szarpnę tylko i kostki połamię!
Kostki połamię
i jeszcze do więzienia pójdę.
Nie chcesz to nie jedz.
[ojciec krzyczy]
Będziesz ZDECHLAKIEM!!
Cię wiatr przewróci!!
Ludzie będą tobą pomiatać
i żadna dziewczyna cię nie zechce!!
[ojciec nerwowo sapie, wali w drzwi]
Nie bój się! Nie będę cię bił.
Ciebie życie pobije.
Zdechlak.
GRUCHANIE GOŁĘBI.
[łopotanie skrzydeł]
[spokojna melodia w tle]
SZUM WODY
NAUCZYCIELKA: Ciszej.
Ciszej!
Proszę pani, proszę pani...
A chłopcy urządzili zawody w ubikacji.
Kto wyżej nasika na ścianę.
Sama widziałam.
Ty mała świntucho.
Na godzinie wychowawczej wytłumaczysz,
co robiłaś w ubikacji chłopców.
Ale oni to robili w damskiej ubikacji.
A tu jest Piechniczek, widzisz?
Tego też nie masz.
Ale ja za to mam
całą niemiecką drużynę od wujka.
Wujek mi załatwił.
Niemcy są najlepsi.
To wcale nie jest najlepsza drużyna,
tylko drugoligowa.
A ja mam całą reprezentację.
Z podpisem Rumenige.
Pokaż! Faktycznie.
- Masz.
- Ryj ci skuję, ty gnoju.
Dosyć tego!
Z wami nie można po dobroci.
Obaj mi tu na środek!
- Bo on mi napluł.
- Na środek powiedziałam.
To właśnie oni sikali.
Łapy!
TRZASK
Będziecie się jeszcze bić?
Ktoś łapie mnie...
[piosenka z magnetofonu]
[przewijanie taśmy]
Zabijam go, po morderczej walce.
Budzę się i... gdzie już jestem gdzie?
Fabryka małp, fabryka psów.
Rezerwat dzikich stworzeń.
[muzyka z magnetofonu miesza się z TV]
Ścisz to.
[prezenter rozpoczyna dziennik]
Powiedziałem, ścisz to!
[w dzienniku informacja]
[o zabójstwie ks. Popiełuszki]
No i co się zamykasz.
Przed ojcem się zamykasz?
A ja nie po to ci nagrywacz kupiłem.
Psiakrew.
Żebyś szarpidrutów puszczał
na cały regulator.
Ojciec mu kupuje na komunię nagrywacz,
a ten, psiakrew, pierdół słucha.
Psiakrew [szeptem]
Psiakrew [za drzwiami]
Za ostatnie pieniądze
ci nagrywacz kupiłem.
Jeszcze się zamyka...
Ale ja cię nauczę gnoju.
Jak wyjdziesz nagrywacz zamknę,
schowam, skonfiskuję, zrozumiano?
Kasia, niech pamięta o gazetce.
A wy zapamiętajcie.
Wiatraczki mają być pomalowane
na kolor biało-czerwony.
Wykorzystamy je w przyszłym roku,
podczas pochodu pierwszo-majowego
Zrozumiano?
Tak! [dzieci chórem]
Wojtek... Zrozumiano?!
Jakie jest zadanie domowe?
Wiatraczek biało-czerwony.
No!
DZWONEK
[silne, nerwowe szorowanie]
Mamy zadanie na ZPT
Plakatówki mi się skończyły
A co macie zrobić?
Taki wiatraczek biało-czerwony
Dobrze. Po obiedzie się tym zajmiemy.
W kańciapie jest takie pudło.
Ściągnij je.
- Klej masz?
- Mam.
MUZYKA
[pogodna, orkiestra symfoniczna]
I co? Może być?
Jasne tata.
Nikt takiego nie będzie miał w szkole
No widzisz jakiego masz ojca?
A ty mu pyskiem płacisz.
Tata. No co ty.
Zginąłbyś beze mnie
Pamiętaj! Kto nie słucha ojca...
Ten słucha psiej skóry.
Słyszysz co się do ciebie mówi?
To mnie teraz przeproś
za wczorajsze zachowanie!
Co? Nie pamiętasz już swoich fochów?
No były fochy czy nie?
Wychowanie polega na tym,
żeby za dobre uczynki nagradzać, a za złe?
Karać...
Czyli wczorajsza kara była sprawiedliwa.
Za sprawiedliwą karę
należy się podziękowanie!
A ja nie przypominam sobie podziękowania.
Dziękuję.
Przyniesiesz piątkę za wiatrak,
to będzie nagroda.
A po południu mecz w telewizji.
Zarezerwujesz mi miejsce w fotelu tak?
Zarezerwuje.
Dzień dobry.
[dzieci chórem]
Dzień-do-bry
Widzę że praca domowa odrobiona.
Pięknie!
Brawo Kasiu!
Bartek świetnie.
A ty? Zapomniałeś zadania?
No to gdzie masz wiatraczek?
[nauczycielka parska śmiechem]
HISTERYCZNY ŚMIECH
SMUTNA, POWOLNA MUZYKA
SZELEST DESZCZU
MUZYKA
Gdzie masz szalik i czapkę?
O rany, zapomniałem.
Zostawiłem w szkole.
Trzeba być ciężkim półgłówkiem
Znowu zdechlak będzie chory.
Ile ci tych szalików
i czapek kupiłem, ile?
Wszystko gubisz
Będziesz chodził z gołym łbem,
aż ci wreszcie odpadnie
Albo sobie zapamiętasz, żeby...
5 razy sprawdzić zanim coś zostawisz!
Co dostałeś za wiatrak?
Co?
O czym ty myślisz durniu
na tych lekcjach?
Dlaczego ty nie uważasz?
To są jakieś kpiny?!
To ja się staram. Czas tracę!
Wszystko robię żeby ci pomóc!
A ty nie rozumiesz
co pani do ciebie mówi!
Na ciebie jest tylko jeden sposób
[odgłos otwieranej szafy]
Dureń.
Wróć tylko do domu, gnoju.
ŻYWIOŁOWA MUZYKA
Co chcecie?
A ty co?
Butów zapomniałeś? Głupi..
Puśćcie go
Odwalcie się! Uciekłem przed starym.
Nie zdążyłem się ubrać.
Ej czekaj!
Czemu uciekasz przed starym? Leje cię?
Nic ci do tego.
- Zaczekaj!
- Co?
Mój stary też mnie leje
Chodź do mnie jest tylko mama
Stary ma cug. Wróci dopiero za tydzień.
No chodź! Widzę przecież że ci zimno.
Cześć mamo.
Bartek, tyle razy cię prosiłam,
żebyś wracał wcześniej jak wychodzę.
Odgrzej sobie obiad.
I zamknij się na noc.
A gdyby wrócił tata, to nie otwieraj.
Zadzwoń do wujka i nie otwieraj.
Będę rano. Pa.
Do widzenia.
I zmyj to z siebie.
To Twoja mama nie śpi w domu?
Dzisiaj ma dyżur.
Masz
Dzięki
Słuchaj! Wcale nie musisz wracać.
Stary Ci wpieprzy ja cię tylko zobaczy.
Wiem.
Możesz tutaj spać.
Mój stary ma w garażu
karty z gołymi babami.
Poszukamy dobra?
Mogę zadzwonić?
Halo. No słucham!
Tato to ja Wojtek.
Ja dziś będę spał u kolegi. Wrócę jutro
Dzień dobry
Wojtek się rozchorował i prosił,
żebym powiedział, że się źle czuje
i przeprasza że wczoraj uciekał.
Moja mama dała mu lekarstwo
i prosiła żebym go odprowadził.
Pozdrów mamę
I prosił też żeby pan go za to nie bił.
Trzymaj się.
Bez czapki chodzi i bez szalika,
nie można go nauczyć.
Niech to zażywa przez tydzień.
A jak się nie poprawi,
to wykup to drugie, to antybiotyk.
I pilnuj go!
Jak na swój wiek,
jest dosyć dojrzały fizycznie.
Młodzież w tych sprawach
dzisiaj jest błyskawiczna.
Teoretycznie mógłbyś zostać dziadkiem.
O czym ty gadasz?
Czas nie zna litości.
Ja już to przerabiałem ze swoimi córkami.
Takich mi zięciów
przyniosły do domu, mówię ci!
Przegnałem w cholerę!
No tak to już jest.
Uciekam. Jakby co to dzwoń.
W imię Ojca i Syna i Ducha Świętego.
Niech będzie pochwalony Jezus Chrystus.
Na wieki wieków..
No...
Jeśli masz na sumieniu
grzechy wstydliwe, to dobrze.
To integralny element pokuty.
Wstyd poprzedza żal za grzechy.
Ale musisz je wyznać synu.
Żeby ci zostały odpuszczone
No.
Pomogę ci.
Czy chodzi
o brudne myśli o dziewczynach?
Mhm.
A czyny nieczyste?
Grzeszne traktowanie ciała w ukryciu?
Połączone z myślami nieczystymi?
Mhm.
Od jak dawna Ci się to przytrafia?
Niedawna.
Czy robisz to w domu?
Czy może w szkole?
Gdzie? Kiedy?
W domu.
Musisz powiedzieć wszystko. Wszystko...
Twój wstyd cię oczyści. Opowiadaj.
Jak często to robisz?
Czy robisz to w pokoju,
gdzie na ścianach wiszą święte podobizny?
Robisz to w dzień czy w nocy?
Czy we śnie też ci się zdarza?
GŁOŚNA MUZYKA
[w kuchni przy stole zupełna cisza]
Stary wrócił w nocy.
Wpuściłeś go?
Drzwi puściły.
Mam wasze sprawdziany.
[buczenie]
Antoniak, bardzo dobrze.
Siok, dobry plus.
Maksiak, dostateczny.
No i najgorszy sprawdzian,
Wojtek Winkler, 3 punkty.
[buczenie]
Oczywiście dwója.
To już piąta dwója z klasówki.
Czy ty chcesz przejść do następnej klasy?
Twoja sprawa. Rób tak dalej
Czekaj!
Spieszysz się gdzieś?
Ojciec na wywiadówce będzie?
Czy mam go osobiście zapraszać?
Zejdź mi z oczu.
[z telewizora słychać mecz]
[kroki w przedpokoju]
Legia gra.
- Zadania odrobione?
- Nie było nic na jutro.
A na pojutrze?
Oj tata,  na pojutrze zrobię jutro.
Teraz mecz.
[drzwi szafy złowieszczo skrzypią]
Co jest? Co jest? Co jest?
Legia, Legia...
Co ty kurwa, no!
Znowu ci się zebrało synek!
Myślisz że mi ksiądz
nic nie powiedział?
Gdzie? Gdzie?
Co się szarpiesz?
Ale dziś dostaniesz za co innego!
Dziś będzie kara zaległa,
za ostatnie wagary.
Masz, masz, powąchaj!
Następnym razem jak coś zbroisz
idź do szafy i powąchaj bat.
Jak poczujesz smród bólu,
to ci się odechce.
TRZASK BATA
Wiesz za co?
[Wojtek jęczy]
TRZASK BATA
Wiesz za co?
Wiesz za co!
Wiesz za co!!
[chłopak ciężko oddycha, szlocha]
Kara...
...zaległa za ostatnie wagary.
[Wojtek cicho szlocha na podłodze]
Typujemy wynik?
DZWONEK
Do widzenia.
Do-wi-dze-nia [chórem]
NAUCZYCIELKA: Możecie iść.
Wojtek zaczekaj.
Słuchaj, co się z tobą dzieje?
Przecież niegłupi jesteś,
czemu się nie uczysz?
Dawniej tak nie było.
Wojtuś..?
Coś w domu nie tak?
Przecież nie chcesz zostać
na drugi rok, prawda?
[niespokojna muzyka w tle]
Tato, ja nic nie mówiłem.
Ja nie skarżyłem.
Ja nie wiem skąd ona wie.
Może ona tylko tak.
Może wszystkich rodziców pytają,
czy się dzieci nie bije?
Ja nie będę siedział
na drugi rok, zobaczysz.
Ja to wszystko nadrobię,
to tylko parę dwój.
Nauczycielki zawsze tak straszą.
No powiedz coś!
Nie będziesz bił?
Ja się zaraz pójdę uczyć, tylko nie bij.
Przecież mnie nie bijesz...
NIESPOKOJNA MUZYKA
[huk przesuwanych mebli]
SZARPANINA
NAGRANIE Z MAGNETOFONU:
Nie mogę leżeć na tyłku, boli.
Już wolałem kabel, albo tą gumową rurę.
Gdy mnie bił swędziało,
jakby mrówki chodziły po plecach.
Ale do wieczora przestawało boleć.
Co innego pejcz.
Ma około 40 cm długości.
Jest twardy i ciężki.
Stary znalazł go kiedyś w warsztacie.
Powąchaj synek...
Nic nie czuję tato.
Mam zatkany nos, ale śmierdzi.
Kiedyś mu oddam.
Oddam mu tak, żeby wiedział jak boli.
Żeby wiedział, że nie musi się tak męczyć.
Że wystarczy raz, żebym poczuł.
[trzask w drugim pokoju]
[ojciec w furii]
Biłem cię, biłem cię?
To mi teraz oddaj.
Oddaj mi! No bierz, masz!
Trzymaj to! Trzymaj!
No i mnie uderz.
Uderz mnie!!!
No!
[głośny, ciężki oddech]
Biłem cię? Całe życie?
To mi teraz oddaj.
Posikałeś się?
[smutna, monotonna melodia w tle]
MUZYKA
[mocna, dynamiczna, niespokojna]
[huk płomieni]
GŁOŚNY PŁACZ
[w tle spokojna melodia]
DYNAMICZNA MUZYKA
MUZYKA
Mój ojciec nigdy więcej mnie nie zobaczył.
Od kiedy uciekłem z domu moje istnienie,
stało się światu doskonale obojętne.
Nikt się mnie nie domagał.
Ledwie tolerowano moją obecność.
Nie skończyłem w rynsztoku.
Każdy ma jakieś dalekie ciotki,
które może poprosić o azyl rodzinny.
To były czasy, w których słowo "azyl"
dobrze się kojarzyło.
To ja...
Wojciech.
Mam 30 lat. I znowu ktoś, kategorycznie
pragnie mojej obecności.
Usiłuję sobie przypomnieć.
Jak się w to wpakowałem?
SPOKOJNA MUZYKA
SZELEST WODY
[metaliczny dźwięk przesuwanych butli]
MUZYKA
[ciężki oddech Wojtka, sapanie]
[terkotanie kołowrotka wciągarki]
[głośny śmiech turystów na bryczce]
Ja w tym zacisku, a mi się... wiesz,
zamki w rolkę zaplątały.
Cześć wszystkim, wróciłem.
Cześć.
- Jak tam chłopie?
- W porządku, dno padło.
W porządku?
9 godzin pod ziemią.
Resztę opowiem jak się wyśpię.
Przepraszam, wy się chyba znacie,
kto to jest?
WON!
[huk spadającego ze schodów]
Palant, bałwan!
Kto go szkolił do kurwy nędzy?
Syf z jaskini do pokoju wnosi!
Nad moim łóżkiem onuce suszy!
Nie wiesz gdzie jest magazyn gnoju?!
Wywalić mi go z bazy.
Amatorzy, psia krew.
Pozbieraj mu to.
Ja może nie wiem jakie tu są zasady.
Ale chyba trochę przesadziłeś.
To jest baza grotołazów,
a nie jakaś chatka studencka, paniusiu.
Teraz wiesz czemu chodzi sam?
Możecie iść przez wyżymaczkę,
albo obejściem.
Dochodzicie do rozdroża
i cały czas w dół kaskadami.
Tu są poręczówki do samego dna.
Wojtuś?
Przepraszam bardzo.
Słuchaj, jest tu pewna niewiasta,
męczy mnie żeby was sobie przedstawić.
Bartuś...
Jeśli jest jakaś kobieta na świecie,
która cię zmęczyła, to nie chcę jej znać.
Tak?
Chodź, chodź. Chodź.
To my pójdziemy, spakować się trzeba.
Weźcie to plany, ja mam jeszcze kserówki.
Mam na imię Tatiana.
Ty już wiem, jak mam na imię.
Łatwo sobie robisz wrogów.
Ten chłopak przeniósł się na inną bazę.
Prawie się popłakał ze wstydu.
Bo to jest banda gówniarzy.
[nerwowe, impulsywne szorowanie]
Oni teraz góry traktują ja siłownię.
Przychodzą tu dla adrenaliny, dla sportu.
Mięczaki.
Przy pierwszej poważnej akcji
robią w gacie z wyczerpania.
Nie mają pojęcia o dyscyplinie,
robią syf, gdzie tylko się pojawią.
Chyba nie chciałabym
mieć takiego instruktora.
Przestałem szkolić,
bo poszarpałem jednego szczeniaka.
Wysypywał zlasowany karbid w jaskini
zamiast go wynieść w woreczku, dureń.
TOPR chciał wzywać, bo dostał w nos
i trochę krwi mu poleciało.
Dla mnie wejście do jaskini,
zawsze było czymś w rodzaju modlitwy.
A modlitwa jest czymś intymnym.
Wierzysz w Boga?
W niego wierzę,
gorzej że nie wierzę jemu.
Myślę że on jest bezradny.
Jeżeli mu nie wierzysz,
to po co się do niego modlisz?
Ja się modlę za niego.
A powiedziałem o czymś w rodzaju modlitwy.
Na klęczkach, a nie na czworakach.
Na leżąco, w błocie, w wodzie, lodzie.
Różnie to bywa.
A dlaczego spuszczasz wzrok
jak na ciebie patrzę?
Słuchaj, jeżeli ci o to chodzi,
to wcale nie robisz na mnie wrażenia.
Nie ma nic bardziej rozczulającego, niż...
wrażliwy chłopiec,
który udaje gruboskórnego, wiesz?
SPOKOJNA MELODIA
Cześć.
- Wsiadaj.
- No co ty, z takim worem?
- Idę na autobus.
- Nie marudź, zmieścimy się, chodź.
No chodź, wsiadaj.
MUZYKA
[spokojna, delikatna, ciepła]
To tutaj sobie mieszkasz?
- Na którym piętrze?
- Tajemnica.
Obraziłeś się?
Jak się będziesz tak odcinał od innych,
to się wszyscy od ciebie odwrócą.
Chcesz całe życie spędzić w jaskini?
Szkoda czasu.
Domorosła psychologia.
Podziękuj kuzynowi, że mnie podrzucił.
Panie czyścioszek?
Plecak ci się przyprószył.
Jak to, gdzie?
Co ci jest?
Nie znoszę panienek mających w zwyczaju
całowanie nieznajomych w usta.
Bo to taka studencka egzaltacja.
Nie mam tego w zwyczaju,
to było spontaniczne.
Ale nie gniewam się,
podobno masz to po ojcu.
[auto zapala]
[w oddali wyjący alarm samochodu]
[ziarna stukają o metalowy parapet]
[łopot skrzydeł]
GŁOŚNA CIĘŻKA MUZYKA
DZWONEK
No właśnie, widzi pani,
znów zapomniałem, skończyły się.
- A będziesz jeszcze hałasował?
- Nie, już wyłączyłem muzykę.
Następnym razem nie pożyczę.
Kiosk na dole, albo inni sąsiedzi.
Z innymi to wie pani
jakie ja mam układy.
Pani jedna mnie rozumie,
pani Madziakowa.
Pani jest człowiek,
a to, to są jakieś takie... ludziska.
A czym ty tam, w tych swoich
dziurach świecisz, oczami?
Żeby jaskiniowiec zapałek nie miał.
- Lodówka pusta co
- Nie.
Poczekaj chwilę.
Masz, jeszcze ciepłe.
Dziękuję... bardzo.
[w telewizji serial]
Więc powiadasz,
że dziewczyny też tam są
Gdzie?
Ser żółty się skończył?
- No do tych dziur wchodzące.
- No tak, grotołazki.
Jest ich mniej niż facetów,
ale podobno są dużo silniejsze.
No nie widzę tego sera, skończył się?
Silniejsze powiadasz?
A mnie to się zdaje,
że oni wszyscy nienormalni.
Żeby tak pod ziemię...
dobrowolnie, za darmo?
Niektórzy ludzie miewają pasje mamo.
A mnie zaraz szewska pasja trafi,
jak się nie dowiem co z tym serem.
Nie próbuj być złośliwa,
wiem co to jest pasja.
Mamo.
A co ty się śmiejesz ze mnie?
Co ty taka mądrala jesteś? Co?
A po kim to ty jesteś taka mądrala?
Może po bocianie, co?
A kto ci książki kupował? Od małego?
A kto cię woził na wycieczki?
I świat pokazywał, co?
A teraz się
z matki starej nabijać będziesz.
[teatralne, głośne szlochanie]
Nóż się stępił.
GŁOŚNA CIĘŻKA MUZYKA
[pukanie do drzwi]
[ponowne pukanie]
TELEFON
Pani Madziakowa,
dziury pani w ścianie porobi.
Ja mam teraz ściszać, a pani mnie zaraz
tym cholernym Mozartem obudzi, tak?
TATIANA: Nie lubisz Mozarta?
A, to ty...
Myślałem że sąsiadka.
Nie znoszę klasyki:
Mozarta, Bacha, Haydna, Straussa.
Na samo brzmienie tych nazwisk
dostaję torsji.
- A co to za jazgot?
- Inferno.
Nie dziwię się,
że masz kłopoty z sąsiadami.
Halo?
[hałaśliwa muzyka cichnie]
Wojtek, jesteś tam?
No i jednak wyszperałaś mój numer?
Dzwonię, żeby przypomnieć o urodzinach.
- Jeżeli ci chodzi o moje urodziny...
- Tak, tak, twoje urodziny są jutro.
Jestem niegrzeczna. Do zobaczenia.
[trzask odkładanej słuchawki]
DOMOFON
- Słucham.
- Przepraszam panią, ja szukam kolegi.
Ale chyba zapomniałam numeru.
Czy pani zna Wojtka Winklera?
Wojtusia? 112.
Chwileczkę...
- Będziecie słuchać muzyki?
- Tak, chyba tak.
Ja zwariuję, znowu te hałasy.
DZWONEK
Proszę.
- Co to ma być?
- Otwórz.
Żebyś już nie wojował z sąsiadką.
Słuchaj, ja w ogóle nie wiem,
co ty tutaj robisz?
Oczywiście nie masz drugiego kieliszka.
Ciekawe jak sobie poradzisz.
Przepraszam.
- Zostaw.
- Ale trzeba zmoczyć, bo będzie plama.
- Nie trzeba!
- Trzeba, trzeba.
- Proszę stąd wyjść.
- Cicho.
Natychmiast proszę stąd wyjść!
Nie, no to się nie dzieje naprawdę.
TANIA: No chodź tu do mnie.
[subtelna, nastrojowa muzyka w tle]
GŁOŚNY ŚMIECH W ŁAZIENCE
MUZYKA
[delikatna, spokojna, przyjemna]
- No to pa.
- Dzięki, pa.
TRZAŚNIĘCIE DRZWI
[w parku wesołe krzyki dzieci]
[telefon, wybieranie numeru]
Dzień dobry, mówi Wojciech,
ja chciałbym z naczelnym.
Ale jak to nie ma,
przecież ja się z nim umawiałem.
Tekst miał być dwa numery temu.
Niech mi ktoś powie co się dzieje?
Czy jest zdjęty, czy odłożony.
Nie bawmy się w ciuciubabkę.
10 innych pism
przyjmie mnie z pocałowaniem ręki.
Ja się nie unoszę.
Co?
Jak to zdjęty?
Ale co pani mi w ogóle mówi?
Jaka niska czytalność, jakie badania?
Halo... Halo?
MUZYKA
TRZASKI
[dynamiczna, niespokojna]
Zaraz, ale...
Gdzie pan?
No dzień dobry panie redaktorze.
Dzień dobry.
Mówiłam, że dyrektor jest zajęty.
Ależ proszę sobie nie przeszkadzać.
Aha, więc to jest wasza niska czytalność?
No co się tak gapisz?
Wyjdź mi stąd.
Słuchaj chłopcze,
ja cię naprawdę bardzo lubię.
W przeciwnym razie
już dawno by cię stąd wynieśli.
Ale musisz zrozumieć,
pismo zmienia profil...
Zrobiliśmy badania, mamy nowy target.
Wydawca postawił mnie pod ścianą.
Więcej zdjęć, mniej tekstu,
sprzedaż ma wzrosnąć o 40 procent.
Jestem na wylocie, zrozum.
20 lat wydawałem ten tygodnik,
a teraz postawili mi ultimatum.
Wykupili nas.
- Ta.
- Co ta?
Ta, będzie dobra na okładkę.
- Ty szmato.
- Ty mnie nazywasz szmatą, łajzo?
A ile ty zarabiasz?
I co będziesz papusiał teraz, co?
Kuroniówkę?
Kuroniówkę dla inteligenta?
[redaktor pada z hukiem]
SZARPANINA
Niska czytalność? Oglądalność?
Dupy, cipy, tak?
GŁOŚNO WYMIERZANE RAZY
[redaktor krzyczy]
- To jest ta wasza robota, gnoje!
- Proszę stąd wyjść!
Oszalał.
MUZYKA
[smutna, delikatna, cicha]
[nerwowe, mocne szorowanie]
MUZYKA
[kilka niespokojnych taktów]
SZUM WODY
Dokupiłem drugą, taką samą.
Co to ma być?
Strach na wróble i gołębie.
Bo ja nie lubię ja mi się tu coś rusza.
Poza tym srały na parapet.
Wiesz jaki to smród w upalne dni?
Wojtek, słyszysz co ty powiedziałeś?
Przecież to jest kompletnie chore.
Jak mogłeś coś takiego zrobić?
Bo ty sobie mnie bierzesz
za kogoś innego.
Zło jest dziedziczne,
a mój ojciec był zły.
ZŁY!
Zły, zły, zły, zły, zły!
Chyba nie po to od niego uciekałeś,
żeby się teraz do niego upodobnić.
Cały czas uciekam.
Ale on mnie dogania.
We wszystkich lustrach.
ŚPIEW:
W dzień... i w nocy.
Słyszę jego głos, kiedy się odzywam.
Widzę jego twarz, kiedy patrzę na siebie.
Bo do niego nie da się uciec.
Nie da! Nie da! Nie da!
GŁOŚNY HUK UDERZEŃ
PRYWATKA Z MUZYKĄ
Przecież te twoje jaskinie
to oczywista Freudowska metafora.
Ucieczka od świata, do matczynego łona.
Tam gdzie jest ciasno, ale bezpiecznie.
Bezpiecznie?
4 st. przy 100-procentowej wilgotności.
Organizm błyskawicznie się wychładza,
dziękuję ci za takie łono.
On ma rację, gdyby było cieplej,
pewnie nigdy byś nie wyszedł spod ziemi.
Czego żeście się uwzięli?
[śmiech pijanego Bartka]
- Czy ty też słyszysz ciągnące żurawie?
- Co jest Bartuś, co jest Bartuś?
Wiesz że wypalanie trawy
to jest zbrodnia?
A ty już hektary wypaliłeś,
do piekła pójdziesz i to dla wariatów.
A dla wariatów jest osobne piekło?
Znaczy że się nie spotkamy, tak?
[pijany Bartek zanosi się śmiechem]
Weź się w garść chłopie!
Codziennie ujarany jakimś mózgojebem.
Stoczyłeś się, oni cię mają za wariata.
Za błazna, a ja mam tego dosyć.
Wiesz, schrzaniłeś sprawę z dziewuchą.
I teraz się na mnie wyżywasz? Wyluzuj.
Co ty wiesz, co ty wiesz?
Co ty wiesz? Co?!
Co ja wiem? A co ja cię znam od tygodnia?
Zawsze wszystko spieprzysz!
Miałeś ją tak, ugotowaną,
podaną w brytfannie i co?
Tak pobij mnie! Wymieć wszystko dookoła!
I w końcu się zesrasz z tej samotności!
Telefon, telefon.
[w tle głośna muzyka]
[głośne wciąganie powietrza]
Halo?
- Pan Wojciech Winkler?
- Tak to ja.
Proszę przyjąć wyrazy współczucia,
od firmy Hades.
Realizujemy zamówienia na trumny,
organizujemy transport zwłok...
Ale to jakaś paranoja, żeby dzwonić
z reklamą zakładu pogrzebowego?
Czuję się bardzo dobrze
i cała moja rodzina...
- Czy pani coś mówiła o kondolencjach?
- Widzę, że pan jest jedynym krewnym...
- Pan pokryje koszty pogrzebu?
- Jakiego pogrzebu?
No chyba powinien pan już wiedzieć,
że pana ojciec zmarł.
Wojtas! Eeej, co jest?
W SŁUCHAWCE: Halo? Halo?
Przyłapanko, he he.
Ej! Drzwi!
Proszę tu jest świadectwo zgonu.
Carcinoma intestini crassi.
On i tak długo wytrzymał
przy tych przerzutach.
Długo. To znaczy ile on tu leżał?
Pana ojciec umierał u nas 2 miesiące.
Wielokrotnie pytaliśmy o rodzinę.
Nie trzymalibyśmy go tutaj wiedząc,
że kogoś ma.
On był w pełnej świadomości.
Nie mieliśmy podstaw...
A, proszę... to jego rzeczy osobiste.
Andrzej Winkler.
[zgrzyt wysuwanej szuflady]
DELIKATNA MUZYKA
Ty długo tak potrafisz się utrzymać
pod tym sufitem?
No.
No to dobry jesteś, mój syn.
NAGRANIANIE Z TAŚMY
[głos ojca]
Już 20 lat uczę się słowa "przepraszam".
Wojtuś, ćwiczyłem je godzinami.
Tak że, jeśli przyjdzie pora cię spotkać,
to żeby to odpowiedni zabrzmiało.
Jeśli przyjdzie...
Nagrywam to na twojej kasecie, pamiętasz?
Nie skasowałem twoich skarg.
Słucham ich dokładnie każdego dnia.
Powiedziałem sobie,
że dopóki mi sam nie przebaczysz,
nie mam prawa cię szukać.
Tylko słucham, to taka pokuta.
Myślę sobie - dobrze, że starego ojca
nie chcesz znać.
Dzięki temu jesteś inny.
[Wojtek zanosi się płaczem]
Boli.
Powiedz...
Dlaczego mnie boli?
- Cichutko.
- Znowu przez niego boli.
[głośne pocałunki, nerwowy oddech]
[szybki oddech Wojtka, westchnienia]
MUZYKA
WOJTEK KRZYCZY
[głośna, poważna]
[oddech Wojtka powoli się uspokaja]
I co teraz?
Nic nie mów.
Będzie inaczej.
Musi.
Prochem jesteś i w proch się obrócisz,
ale Pan cię wskrzesi w dniu ostatecznym.
Złożymy ciało naszego brata w grobie.
Ponieważ Chrystus zmartwychwstał,
jako pierwszy z umarłych,
i odnowi nasze śmiertelne ciała
na podobieństwo swojego ciała,
ufamy że wskrzesi naszego brata,
gdy przyjdzie w chwale.
GRABARZE: Dobra, dawaj dawaj, równo.
[trumna spada z hukiem]
Chodźmy stąd.
GÓRY, ECHO, ŚPIEW PTAKÓW
[w tle szmer strumyka]
[krzyk orła nad głową]
MUZYKA
Nie wiedziałem jakie lubisz,
więc wziąłem po jednym każdego rodzaju.
Myślisz misia...
[delikatna muzyka w tle]
nieprzerwanie, skórą, krwią, tętnem.
Kiedy już cię nie było w mieszkaniu,
kiedy został mi tylko twój zapach,
okno zamknąłem żeby go nie wypuszczać.
I włosy pojedyńcze
odnajdywałem gdzieniegdzie,
na kocu i na koszuli mojej.
A kiedy został mi tylko
twój zapach i włosy...
I twoje ślady pomniejsze,
Byłem jak pies, który pojąć nie zdoła,
że pani wyszła po to, żeby wrócić.
A kiedy znikłaś,
usiłowałem sobie przypomnieć twoją twarz.
I z tęsknoty, nie mogłem.
I bez skutku próbowałem zrozumieć,
skąd się znamy, kim jesteśmy.
Czy Ty i Ja, to już MY?
Musisz być czujny,
wiedzieć jakich pytań nie zadawać.
Kiedy milczeć, dotykać.
Kiedy być, a kiedy zniknąć.
Chcę być przy tobie pewna, że będziesz...
dokładnie wtedy i w takim stopniu,
żebym cię czuła.
A jednocześnie za tobą tęskniła.
I nigdy się do mnie
nie odwracaj w łóżku plecami.
Widziałem ojców, Bogów Ojców.
Karzących i uczących.
Posępnych i wszechwiedzących.
Władczych i niedostępnych.
Nieśmiertelnych, nieporuszonych.
Niewidzialnych, niezłomnych,
zakazujących, nakazujących.
Stwórców i niszczycieli.
[podniosła muzyka w tle]
Ojciec umiał mnie bić tak,
żeby nie zostawiać śladów.
Zazdrościłem kumplom ich podbitych oczu.
Bo od razu wzbudzali litość,
a siniaki znikały.
Moich pręg nigdy nie było widać.
Nie widać ich,
ale jeszcze pieką, tam w środku.
Wojtek, ja je urodzę.
Jeżeli to się stało, to ja je urodzę.
[Tania szlocha]
Możesz pójść ze mną do łazienki, teraz?
[szum spuszczanej wody]
SPOKOJNA MUZYKA
A tak w ogóle, to jest damska toaleta.
Nie chcę przy tym być.
MUZYKA NARASTA
MUZYKA
[bardzo głośno]